# Domain ML Specialist
## Компетенции
### 1. Способен применять знания об истории развития и трендах современного ИИ для формулирования корректных постановок задач и поиска перспективных способов решения проблем с помощью ИИ.
#### "Трудовая функция"
Определяет пути и гипотезы применения технологий ИИ на основе априорных знаний предметной (доменной) области
#### Индикаторы
* Позиционирует собственную задачу в заданной области знания c точки зрения основных трендов современного искусственного интеллекта
* Определяет тенденции развития, оценивает новизну и практическую значимость своих решений с точки зрения современного искусственного интеллекта
* Оценивает конкурирующие решения и разработки с точки зрения основных трендов современного искусственного интеллекта
### 2. Способен применять классические методы и модели машинного обучения /  методы повышения устойчивости, надежности, безопасности алгоритмов МО / алгоритмы обучения с подкреплением /  алгоритмы автоматического машинного обучения / алгоритмы обучения на нестандартных объемах данных
#### "Трудовая функция"
Выбирает и обучает (дообучает) ML модели, проводит валидацию, реализует шаги по улучшению качества моделей в определенной доменой области
#### Индикаторы
* Обосновывает способы и варианты применения классических методов и моделей машинного обучения /  методов повышения устойчивости, надежности, безопасности алгоритмов МО / алгоритмов обучения с подкреплением /  алгоритмов автоматического машинного обучения / алгоритмов обучения на нестандартных объемах данных   в задачах ИИ, включая их математическое (алгоритмическое) преобразование и адаптацию к специфике задачи.
* Эффективно применяет классические методы и модели машинного обучения /  методы повышения устойчивости, надежности, безопасности алгоритмов МО / алгоритмы обучения с подкреплением /  алгоритмы автоматического машинного обучения / алгоритмы обучения на нестандартных объемах данных для обеспечения достижимости функциональных характеристик систем ИИ
* Оценивает результативность применения классических методов и моделей машинного обучения /  методов повышения устойчивости, надежности, безопасности алгоритмов МО / алгоритмов обучения с подкреплением /  алгоритмов автоматического машинного обучения / алгоритмов обучения на нестандартных объемах данных в задачах ИИ на основе сопоставления с аналогами"
### 3. Способен применять и (или) разрабатывать архитектуры глубоких нейронных сетей/ генеративных глубоких сетей / компьютерного зрения
#### "Трудовая функция"
Выбирает и обучает (дообучает) ML модели, проводит валидацию, реализует шаги по улучшению качества моделей в определенной доменой области
#### Индикаторы
* Проводит исследования новых методов глубокого обучения, предлагает собственные имплементации архитектур глубоких нейронных сетей
* Применяет (сделав обоснованный выбор) готовые DL-модели (известные архитектуры глубоких нейронных сетей), при необходимости дообучает/оптимизирует их для решения прикладной задачи на реальных данных с оценкой качества
* Создает собственную имплементацию известной нейросетевой архитектуры с пайплайном обучения модели на заданном стеке технологий по описанию в публикации (в научной статье, на веб-ресурсе, в репозитарии) для решения прикладной задачи
* Адаптирует/оптимизирует известные архитектуры глубоких нейросетей и пайплайны их обучения/дообучения под определенный набор данных и технические требования к работе в продуктивной среде
* Выбирает DL-фреймворки и перспективные нейросетевые модели и подходы к иобучению/дообучению под заданный класс прикладных задач
* Применяет известные архитектуры генеративных глубоких нейронных сетей для решения прикладной задачи (генерация текста, генерация изображений по тексту, синтез речи и т.д.), при необходимости проводя дообучение на наборах данных
* Имплементирует известные архитектуры генеративных сетей, реализует пайплайны их обучения на датасетах и вывод генеративных моделей в продуктивную среду
* Разрабатывает новые методы генеративного глубокого обучения, создает новые или модифицирует известные архитектуры генеративных глубоких сетей
### 4. Способен проводить эксперименты на данных, формулировать гипотезы исследования, строить (обучать, дообучать) модели машинного обучения с оценкой их качества и анализом ошибок, обеспечивать воспроизводимость и масштабируемость исследований на данных
#### "Трудовая функция"
Проводит исследования на доменных данных, выдвигает гипотезы, проводит эксперименты на данных и визуализирует результаты с применением технологий анализа данных (статистического анализа), методов и алгоритмов машинного обучения
#### Индикаторы
* Проводит исследования на данных, выдвигает гипотезы, проводит эксперименты на данных 
* Тестирует, испытывает и оценивает качество решений с элементами искусственного интеллекта
### 5. Способен применять современную теоретическую математику для разработки новых алгоритмов и формулирования перспективных задач ИИ. 
#### "Трудовая функция"
Проводит исследования на доменных данных, выдвигает гипотезы, проводит эксперименты на данных и визуализирует результаты с применением технологий анализа данных (статистического анализа), методов и алгоритмов машинного обучения
#### Индикаторы
* Обосновывает способы и варианты применения методов и моделей в задачах искусственного интеллекта, включая их математическое (алгоритмическое) преобразование и адаптацию к специфике задачи
* Применяет аппарат теории вероятностей, матстатистики и теории информации для формулирования и анализа задач искусственного интеллекта.
* Применяет современный математический аппарат теории вероятностей для исследования методов и моделей машинного обучения.
* Применяет аппарат байесовского моделирования и теорию информации для построения и анализа устойчивости и интерпретируемости современных моделей искусственного интеллекта.
* Применяет численные методы, включая методы оптимизации, для разработки  и исследования обучающих алгоритмов.
* Применяет статистические методы анализа и машинного обучения для решения задач анализа данных и проведения экспериментов на данных.
* Применяет современную теоретическую математику для разработки новых алгоритмов и формулирования перспективных задач ИИ. 
* Оценивает результативность применения методов и моделей в задачах ИИ на основе сопоставления с аналогами
### 6. Способен определять требования к наборам данных для решения задач машинного обучения, проводить поиск, сбор, разметку и анализ наборов данных, оценивать качество данных, обеспечивать непрерывную интеграцию данных
#### "Трудовая функция"
Отвечает за сбор и анализ данных, оценку их качества, предлагают меры по улучшению качества данных - участвуют в роли аналитиков в выстраивании процессов создания "чистых" данных в компании
#### Индикаторы
* Определяет требования к наборам и качеству данных для решения задач машинного обучения
* Работает с данными, в том числе собирает данные из разрозненных источников, проверяет данные на корректность
* Проводит очистку данных и приводит их к виду, пригодному для дальнейшей обработки и анализа
* Проводит разметку данных
* Применяет инструменты и практики непрерывной интеграции данных (DataOps)
### 7. Способен определять требования к наборам данных для решения задач машинного обучения, проводить поиск, сбор, разметку и анализ наборов данных, оценивать качество данных, обеспечивать непрерывную интеграцию данных
#### "Трудовая функция"
Владеет доменными знаниями о "бизнес-смысле" данных и бизнес-процессах работы с данными
#### Индикаторы
* Определяет требования к наборам и качеству данных для решения задач машинного обучения
* Работает с данными, в том числе собирает данные из разрозненных источников, проверяет данные на корректность
* Проводит очистку данных и приводит их к виду, пригодному для дальнейшей обработки и анализа
### 8. Способен проводить анализ бизнес-проблем с оценкой перспективности применения ИИ для их решения, осуществлять постановку задачи машинного обучения, формулировать требования к системе ИИ
#### "Трудовая функция"
Владеет доменными знаниями о "бизнес-смысле" данных и бизнес-процессах работы с данными
#### Индикаторы
Оценивает технические требования и разрабатывает техническое задание на системы искусственного интеллекта в конкретной предметной области
### 9. Способен руководить работой команды проекта в области ИИ
#### "Трудовая функция"
* Взаимодействует с прикладными продуктовыми командами и исследователями из других подразделений
* Интерпретирует и представляет результаты, в том числе не техническим контрагентам
#### Индикаторы
* Обеспечивает эффективное взаимодействие всех участников команды проекта в области искусственного интеллекта, включая команды и специалистов из других подразделений
* Обеспечивает эффективное взаимодействие со стейкхолдерами (в том числе нетехническими специалистами), понимает их потребности, интерпретирует и доводит до них результаты
